day13课堂笔记

1、面向过程和面向对象有什么区别？

	从语言方面出发：
		对于C语言来说，是完全面向过程的。
		对于C++语言来说，是一半面向过程，一半是面向对象。（C++是半面向对象的）
		对于Java语言来说，是完全面向对象的。

	什么是面向过程的开发方式？
		面向过程的开发方式主要的特点是：
			注重步骤，注重的是实现这个功能的步骤。
			第一步干什么
			第二步干什么
			....
			另外面向过程也注重实现功能的因果关系。
				因为A所有B
				因为B所以C
				因为C所以D
				.....
			面向过程中没有对象的概念。只是实现这个功能的步骤以及因果关系。
		
		面向过程有什么缺点？（耦合度高，扩展力差。）
			面向过程最主要是每一步与每一步的因果关系，其中A步骤因果关系到B
			步骤，A和B联合起来形成一个子模块，子模块和子模块之间又因为因果
			关系结合在一起，假设其中任何一个因果关系出现问题（错误），此时
			整个系统的运转都会出现问题。（代码和代码之间的耦合度太高，扩展力
			太差。）
				螺栓螺母拧在一起：耦合度高吗？
					这是耦合度低的，因为螺栓螺母可以再拧开。（它们之间是有接口的。）
				螺栓螺母拧在一起之后，再用焊条焊接在一起，耦合度高吗？
					这个耦合度就很高了。耦合度就是黏连程度。
					往往耦合度高的扩展力就差。
				
				耦合度高导致扩展力差。（集成显卡：计算机显卡不是独立的，是集成到主板上的）
				耦合度低导致扩展力强。（灯泡和灯口关系，螺栓螺母关系）
			
			采用面向过程的方式开发一台计算机会是怎样？
				这台计算机将没有任何一个部件，所有的都是融合在一起的。
				你的这台计算机是一个实心儿的，没有部件的。一体机。
				假设这台一体机的任何一个“部位”出问题，整个计算机就不能用了，
				必须扔掉了。（没有对象的概念。）

			采用面向对象的方式开发一台计算机会是怎样？
				内存条是一个对象
				主板是一个对象
				CPU是一个对象
				硬盘是一个对象
				然后这些对象组装在一起，形成一台计算机。
				假设其中CPU坏了，我们可以将CPU拆下来，换一个新的。

		面向过程有什么优点？（快速开发）
			对于小型项目（功能），采用面向过程的方式进行开发，效率较高。
			不需要前期进行对象的提取，模型的建立，采用面向过程
			方式可以直接开始干活。一上来直接写代码，编写因果关系。
			从而实现功能。

	什么是面向对象的开发方式？
		采用面向对象的方式进行开发，更符合人类的思维方式。（面向对象成为主流的原因）
		人类就是以“对象”的方式去认识世界的。
		所以面向对象更容易让我们接受。

		面向对象就是将现实世界分割成不同的单元，然后每一个单元
		都实现成对象，然后给一个环境驱动一下，让各个对象之间协
		作起来形成一个系统。

		对象“张三”
		对象“香烟”
		对象“打火机”
		对象“吸烟的场所”
		然后将以上的4个对象组合在一起，就可以模拟一个人的抽烟场景。
		其中“张三”对象可以更换为“李四”
		其中“香烟”也可以更换品牌。
		其中“打火机”也可以更换。
		其中“吸烟的场所”也可以更换。

		采用面向对象的方式进行开发：
			耦合度低，扩展力强。
	
	找一个合适的案例。说明一下面向对象和面向过程的区别？
		蛋炒饭：
			鸡蛋和米饭完全混合在一起。没有独立对象的概念。
			假设客户提出新需求：我只想吃蛋炒饭中的米饭，怎么办？
				客户提出需求，软件开发者必须满足这个需求，于是
				开始扩展，这个软件的扩展是一场噩梦。（很难扩展，耦合度太高了。）

		盖饭：
			老板，来一份：鱼香肉丝盖饭
			鱼香肉丝是一道菜，可以看成一个独立的对象。
			米饭可以看成一个独立的对象。
			两个对象准备好之后，只要有一个动作，叫做：“盖”
			这样两个对象就组合在一起了。

			假设客户提出新需求：我不想吃鱼香肉丝盖饭,想吃西红柿鸡蛋盖饭。
			这个扩展就很轻松了。直接把“鱼香肉丝”对象换成“西红柿鸡蛋”对象。


	目前先听一下，需要三四年的时候才能彻底领悟面向对象。

	面向过程主要关注的是：实现步骤以及整个过程。
	面向对象主要关注的是：对象A，对象B，对象C，然后对象ABC组合，或者CBA组合.....

2、当我们采用面向对象的方式贯穿整个系统的话，涉及到三个术语：
	OOA：面向对象分析
	OOD：面向对象设计
	OOP：面向对象编程
	整个软件开发的过程，都是采用OO进行贯穿的。

	实现一个软件的过程：
		分析(A) --> 设计(D) --> 编程(P)
	
	在软件公司当中，一般同事与同事之间聊天，有的时候会突然说出来一个英语单词。
	这种情况是很常见的。所以一些术语还是要知道的，不然会闹出笑话。

	leader 领导/经理/组长
	team 团队
	PM 项目经理（整个项目的监管人）Project Manager

3、面向对象包括三大特征
	封装
	继承
	多态

	任何一个面向对象的编程语言都包括这三个特征
	例如：
		python也有封装 继承 多态。
		java也有封装 继承 多态。

		注意：java只是面向对象编程语言中的一种。
		除了java之外，还有其它很多很多的编程语言也是面向对象的。
	
	以上三个特征的名字先背会，后面一个一个进行学习。

4、类和对象的概念
	
	面向对象当中最主要“一词”是：对象。

	什么是类？
		类实际上在现实世界当中是不存在的，是一个抽象的概念。
		是一个模板。是我们人类大脑进行“思考、总结、抽象”的一个
		结果。(主要是因为人类的大脑不一般才有了类的概念。)

		类本质上是现实世界当中某些事物具有共同特征，将这些共同
		特征提取出来形成的概念就是一个“类”，“类”就是一个模板。

		明星是一个类

	什么是对象？
		对象是实际存在的个体。（真实存在的个体）

		宋小宝就是一个对象
		姚明就是一个对象
		刘德华就是一个对象
		....

		宋小宝、姚明、刘德华这3个对象都属于“明星”这个类。
	
	在java语言中，要想得到“对象”，必须先定义“类”，“对象”是通过“类”
	这个模板创造出来的。
		类就是一个模板：类中描述的是所有对象的“共同特征信息”
		对象就是通过类创建出的个体。
	
	这几个术语你需要自己能够阐述出来：
		类：不存在的，人类大脑思考总结一个模板（这个模板当中描述了共同特征。）
		对象：实际存在的个体。
		实例：对象还有另一个名字叫做实例。
		实例化：通过类这个模板创建对象的过程，叫做：实例化。
		抽象：多个对象具有共同特征，进行思考总结抽取共同特征的过程。

		类 --【实例化】--> 对象(实例)
		对象 --【抽象】--> 类
	
	类是一个模板，是描述共同特征的一个模板，那么共同特征包括什么呢？

		潘长江对象：
			名字：潘长江
			身高：165cm

			打篮球：非专业的，自己玩儿呢，无所谓了
			学习：考试80分

		姚明对象：
			名字：姚明
			身高：240cm
			打篮球：NBA专业球员，打篮球非常棒
			学习：考试100分

		共同特征包括哪些？
			名字、身高都属于名词（状态特征）
			打篮球、学习都属于动词（动作特征）
		
		类 = 属性 + 方法
		属性来源于：状态
		方法来源于：动作

		public class 明星类{
			//属性-->状态，多见于名词
			名字属性;
			身高属性;

			//方法-->动作，多见于动词
			打篮球方法(){
			
			}
			学习方法(){
			
			}
		}

		陈赓同学、何伟彬同学，他们俩有没有共同特征呢？
			有共同特征，就可以抽象一个类模板出来。
		
		可以定义一个学生类（Student）
		public class Student {
			// 属性
			// 姓名
			// 性别
			// 身高

			// 方法
			public .... sing(){
			
			}
			public .... dance(){
			
			}
			public .... study(){
			
			}
			....
		}

5、思考：“java软件工程师”在开发中起到的一个作用是什么？

	我们为什么要做软件开发？
		说的大一些是为了人民服务。解决现实生活当中的问题。
	
	软件开发既然是为了解决现实世界当中的问题，那么首先
	java软件必须能够模拟现实世界。

	其实软件是一个虚拟的世界。
	这个虚拟的世界需要和现实世界一一对应，这才叫模拟。

6、类的定义
	6.1、怎么定义一个类，语法格式是什么？
		[修饰符列表] class 类名 {
			//类体 = 属性 + 方法
			// 属性在代码上以“变量”的形式存在（描述状态）
			// 方法描述动作/行为
		}

		注意：修饰符列表可以省略。
	
	6.2、为什么属性是“以”变量的形式存在的？
		假设我们要描述一个学生：
			学生包括哪些属性：
				学号: 110
				姓名："张三"
				性别：'男' (true/false)
				住址："深圳宝安区"
		答案：是因为属性对应的是“数据”，数据在程序中只能放到变量中。
		结论：属性其实就是变量。

		变量的分类还记得吗？
			变量根据出现位置进行划分：
				方法体当中声明的变量：局部变量。
				方法体外声明的变量：成员变量。（这里的成员变量就是“属性”）
	
	6.3、请大家观察“学生对象1”和“学生对象2”的共同特征，然后再利用java语言
	将该“学生类”表述/表达出来。（这里只表达属性，不表达方法.）

7、关于编译的过程
	按说应该先编译XueSheng.java，然后再编译XueShengTest.java
	但是对于编译器来说，编译XueShengTest.java文件的时候，会自动
	找XueSheng.class，如果没有，会自动编译XueSheng.java文件，生成
	XueSheng.class文件。
		第一种方式：	
			javac XueSheng.java
			javac XueShengTest.java
		第二种方式：
			javac XueShengTest.java
		第三种方式：
			javac *.java

8、在语法级别上是怎么完成对象创建的呢？
	类名 变量名 = new 类名();
	这样就完成了对象的创建。

9、什么是实例变量？
	对象又被称为实例。
	实例变量实际上就是：对象级别的变量。
	public class 明星类{
		double height;
	}
	身高这个属性所有的明星对象都有，但是每一个对象都有“自己的身高值”。
	假设创建10个明星对象，height变量应该有10份。
	所以这种变量被称为对象级别的变量。属于实例变量。

	实例变量在访问的时候，是不是必须先创建对象？

10、对象和引用的区别？
	对象是通过new出来的，在堆内存中存储。
	引用是：但凡是变量，并且该变量中保存了内存地址指向了堆内存当中的对象的。